Ik zou bijvoorbeeld nog
even willen terugkomen: u
noemde dat uw vader werd
ontslagen op het gymnasium.
Waarom werd hij ontslagen?
Omdat ie jood was. Hij werd niet
ontslagen door het gymnasium.
Hij werd er uit gegooid door de
Duitsers. Alle joden gingen er uit.
Dat was in die hoogleraren… in die
zaak van klee.. ja, dat weten jullie
helemaal niet, jullie zijn veel te
jong (lacht). Die zaak van Kleveringa.
Oh, maar Kleveringa was geen jood.
Die is uit protest.. hij heeft een
protest gedaan in Leiden, en daar waren
we allemaal een beetje benauwd voor:
wat zou er nou met die man gebeuren?
Nou, die heeft het wel overleefd,
maar ik weet niet meer precies.
Of ie nou opgepikt geweest
is, dat weet ik niet meer.
Maar er werd toen alle joodse leraren en
ambtenaren eind ’40 dacht ik, maar dat weet ik niet
zeker meer, ontslagen werden, een klein protest
geweest in Leiden door professor Kleveringa,
want die joodse professoren.. in het algemeen,
ook uit het concertgebouw, en toneelverenigingen.
Alle joden werden er uit gegooid
op bevel van de Duitsers natuurlijk.
En in het algemeen ging dat met heel weinig
protest. Eigenlijk gek. Eigenlijk heel gek.
En waarom werden ze er uit gegooid?
Allemaal omdat ze joods waren. Uitsluitend omdat
ze joods waren. Wat een gekke vraag(lacht).
Waarom?
Nouja, dat spreekt vanzelf.
De joodse leraren werden
eruit gegooid, de joodse
ambtenaren werden eruit
gegooid, omdat ze jood waren.
Zo ging dat bij de Duitsers.
Dat lijkt een hele rare regel.
Ja, die kristalnacht was toch ook een schande.
Daar heb je toch wel iets over gelezen hoop ik.
(lacht)
Wat deed dat bij u thuis?
Ach, mijn vader was er erg laconiek
onder. Die had dat allemaal wel verwacht.
En er werd natuurlijk, er
waren een paar joodse families
in Bergen.. en ééntje had in
zijn geheel zelfmoord gepleegd.
Maar de anderen, dat was een joodse
arts, en een joodse handelaar.
En die kwamen onmiddellijk bij elkaar natuurlijk,
en praten en: ‘Hoe lang zou het duren?’ Na 10 mei.
En dan zeiden ze: ‘Het duurt maar een jaar,
of korter.’ En vader praatte daar in mee,
en die was altijd erg optimistisch, maar
hij wist dondersgoed dat het niet zo was.
Hij wist best dat het veel langer kon
duren, en dat het veel beroerder werd.
Hij wist natuurlijk niet
dat het vijf jaar zou duren.
Hij geloofde er niet in, maar hij
ging er wel in mee, in dat optimisme.
Want hij wilde die mensen wel.. iedereen, die
andere joodse mensen, die waren erg ongerust.
En zeker die familie van Gelder. Mevrouw..
die was trouwens gemengd gehuwd.
Het is heel gek geweest, dat die gemengd
gehuwden uit Bergen niet vrij gelopen hebben.
En gemengd gehuwden ergens anders wel. Die
joodse man kon de oorlog gewoon doorkomen.
Ik weet niet hoe dat gekomen
is. Heb ik nooit begrepen.
Mensen zeiden wel eens na de oorlog:
‘God, maar je vader was toch niet gehuwd.
Die had toch geen last eigenlijk.’ Ik
denk dat dat ook weer van de Nederlandse
bureaucratie af hing, en in ieder geval
van die Duitsers, maar dat werd toch
voornamelijk door de Nederlandse bureaucratie,
werd dat gedaan, ambtenarij, dacht ik.
Maar ik weet niet hoe dat komt.
In het begin werden ze
gespaard, volgens mij.
In het begin werd altijd een gedeelte gespaard.
Dat deden ze expres, om ongerustheid weg te halen.
En tenslotte hebben ze
iedereen op willen halen.
En als het nog langer had geduurd, hadden ze
de hele Nederlandse bevolking weg willen hebben.
Dat heb ik later pas gehoord. Maarja, dat is
allemaal helemaal niet doorgegaan gelukkig.
Ze hebben dus gemengd gehuwden echt uitgezonderd.
En waarom vader daar niet onder viel weet ik niet.
Ik denk dat dat, nogmaals,
dat dat aan de ambtenarij lag.
Is het moment dat uw vader
ontslagen werd, is dat ongeveer ook
het moment geweest waarop uw
broer in het verzet is begonnen.
Ja, dat denk ik wel.
Ik denk dat toen gedacht heeft:
‘Hier moet iets gebeuren.’
Ik weet niet zeker of ie voor
die tijd dat al gedacht heeft.
Dat staat ook in dat verhaal volgens mij. In dat
verhaal van Jan zelf, waarmee die zelf begonnen is.
Misschien wist ie het zelf
ook niet helemaal meer.
Maar het ligt hier, dus je
kunt er zo in kijken (lacht).
Kunt u iets over die verzetsgroep
vertellen, waar uw broer..
Nou, ik heb gezegd van die verzetsgroep,
dat ik daar helemaal niks van weet.
Jan hield dat helemaal stil.
Het enige wat ik echt goed gemerkt heb, is
dat ie natuurlijk voor joodse mensen opkwam.
En dat ie daar, onder andere voor
dat meiske van het.. voor die
familie van het joodse lyceum, die
twee meisjes die plotseling bij ons
binnenkwamen, en daardoor van de
leeftijd van mij broer en van mij.
Bovendien een knap meisje, dus
Jaap die voelde daar wel wat voor.
En toen zijn we ze in
Amsterdam op gaan zoeken.
En op den duur heeft Jan gezorgd voor het
onderduiken van één van die twee meisjes, en dat was
dus voor de familie Speier(?). En in aanvang
heeft de familie Wansink(?), in Zandpoort de zoon
en de dochter in huis genomen, want die hadden
van tevoren gezegd, helemaal aan het begin van
de oorlog, tegen vader en moeder: ‘Denk erom:
als Jaap gevaar loopt.’ Mijn vader heet jaap.
‘gevaar loopt, dan kan ie bij ons onderduiken.’
En dat onderduikadres had vader niet nodig, en
toen heeft Jan het gebruikt om deze familie Speier
onder te brengen, in ieder geval de kinderen.
Ja, en daardoor weet ik dus
dat Jan daarvoor zorgde.
En aan het eind van de oorlog in
’44 heb ik, toen was ik natuurlijk
ouder, toen woonden wij al in
Putten, omdat Bergen ontruimd werd.
En toen zijn we in Putten gaan wonen,
en Jan is op een.. wanneer was dat nou.
In een kerstvakantie van ’44 en ’45..
nee, van ’43 op ’44, is ie bij ons geweest.
En toen zei-ie: ‘Die kinderen daar op
Zandpoort.’ Dat was in de winter van ’43 op ’44.
‘Die kinderen in Zandpoort,
die lopen gevaar, want die
familie bestaat uit een vader,
een moeder, en twee dochters.
Daar is bijna iedereen ziek, en daar kan
niemand meer bij de deur komen, en ik
zoek iemand, die daar eigenlijk een
huishouden kan komen doen.’ Waarop we elkaar
aankeken, want hij had niet speciaal aan
mij gedacht, en zei-ie: ‘Ja, dat moet ik
dan maar doen.’ Want ik had eindexamen
gedaan in Alkmaar op het gymnasium op ’43.
Daarna zijn we naar Putten gegaan, vanaf
september, tot december ben ik op het lyceum
in Harderwijk geweest, samen met mijn broer,
die daar zijn vrouw onmiddellijk ontdekte.
En dat deed ik dus eigenlijk voor mijn plezier,
om mijn andere eindexamen alpha te halen.
Ik had bèta gedaan in Alkmaar, en dat was
eigenlijk.. nouja, wat moest ik? Ik kon niks.
Dus ga maar weer naar school.
En toen ben ik weer van school af gegaan,
en ben ik in Zandpoort gekomen bij die
familie Wansink(?). En in die tijd zal ik
Jan wel eens af en toe gesproken hebben.
Daar ben ik geweest tot september
’44. Toen kreeg je de spoorwegstaking..
Wat deed u daar?
Wat ik daar deed?
Nouja, samen met Elleke, die
ongeveer even oud was als ik, iets
jonger, en daar ondergedoken was,
zorgen dat de huishouding liep.
Mevrouw Wansink(?) die studeerde theologie in die
tijd, en die las ons onder andere de bijbel voor.
Daar heb ik een poos aan meegedaan, want
ik wist veel te weinig van de bijbel.
En eigenlijk, wat ik weet, weet ik dus van haar.
Die zoon, die jonge Speier(?), die werd doodziek.
Die had het aan zijn darmen. Daar is ie na de
oorlog aan doodgegaan. Met 1945, ’46. Ja, ’46.
En die moest verzorgd worden.
En daar kwam een joodse internist uit
Amsterdam, die kwam af en toe naar hem kijken.
En die nam dat een staaltje
ontlasting mee, om te onderzoeken.
Hij had het echt kennelijk aan zijn
ingewanden. Hij lag dus in bed boven.
En Elke en ik zorgden er voor.
En mevrouw Wansink(?) had
natuurlijk de supervisie over
ons, maar die deed in het
huishouden niet zo super veel.
Dus ik deed het huishouden,
en ik ging af en toe
naar Putten, om bij te
tanken, laten we maar zeggen.
Vader zat ondergedoken toen in Putten,
in het huis van.. bij mijn moeder.
Waar mijn jongste broer dus ook was.
De vader van..
Nee, mijn vader.
Oh, uw vader.
Mijn vader was.. Ja, wanneer
is ie eigenlijk ondergedoken.
Hij zat natuurlijk in
Amsterdam op het joodse lyceum.
Dat joodse lyceum is in zijn geheel
opgerold, en allemaal naar Duitsland..
wie ze te pakken konden krijgen
naar Duitsland gevoerd, en vermoord.
Laat ik dat er vooral bij zeggen.
Want ze zeggen wel: ‘Ja, ze zijn
omgekomen.’ Nee, ze zijn vermoord gewoon.
En toen is vader dus ondergedoken.
En in, ik weet niet precies
welk jaartal, maar ik weet
wel dat ie in de zomer van
’43… dat kan niet… Ja, wel.
In de zomer van ’43 woonde
mijn vader en moeder bij een
van de broers van mijn.. dat
was dus nog niet ontruimd.
Dat is niet ontruimd, Wassenaar,
dat lag natuurlijk niet aan de kust.
En die hadden een.. dat was een
rijke broer van mijn moeder.
Die logeerden daar, en die
waren met zijn tweeën in
de garage, waar een
logeergelegenheid van gemaakt was.
Was mijn vader dus in Wassenaar
ondergedoken, en daar hebben wij ook
gelogeerd, mijn jongste broer en ik,
denk ik, toen, in de zomer van augustus.
Dus juli, augustus van ’43.
Daarna zijn we, omdat Bergen
ontruimd was, naar Putten gegaan,
en bij de jongste broer van
mijn moeder in huis gekomen.
En mijn vader is meegegaan, en die had,
en dat wist ik toen denk ik ook al,
of ik heb het gehoord later, een
uitstekend persoonsbewijs van Jan gekregen.
Hij heette Ploeg, weet ik wel.
Dus hij liep niet meer met een ster
Nee, die ster, die heeft ie
zo snel mogelijk af gedaan.
Het was heel moeilijk, dat ie in
Bergen niet zonder ster kon lopen, want
iedereen wist dat ie.. daar, wat er aan
NSB was, die wisten dat ie een jood was.
En dat kon ie dus niet doen.
Maar als ie kon, als het mogelijk was,
dan liep ie in Amsterdam ook zonder ster.
Maarja, toen ie op dat joodse lyceum
was, en bij zijn zuster woonde, die ook
joods was natuurlijk, een halzuster
,toen heeft ie wel een ster gedragen.
En op dat joodse lyceum ook.
Maar wanneer ie die ster afgedaan heeft… zodra
ie onderdook, deed ie die ster af, uiteraard.
En die werd ook meteen uit huis
gedaan, of die werd ergens verstopt.
Want die moesten ze ook niet vinden.
Dus hij is ondergedoken bij de broer…
Ja, bij mijn moeder is hij
in feite ondergedoken, samen
met.. mijn moeder was
natuurlijk niet ondergedoken.
Maar dat was in Wassenaar.
Waar die voor die tijd was?
Ik denk dat in ’43, dat dat
lyceum opgedoekt.. Nee, ze
hebben ook nog bij de oude
professor van der Waals, in de P.C.
Hooftstraat gewoond met zijn tweeën. En daar was
mijn vader ook ondergedoken. Mijn moeder en vader.
Maar wanneer was dat nou?
Dat weet ik niet meer.
Want ze zijn daar zelfs nog binnen gevallen,
daar zijn Duitsers aan de deur geweest.
Professor van der Waals heeft ze toen
afgewimpeld. Dat was dus een razzia, daarlangs.
En toen hebben ze daar boven gelegen, mijn
vader en moeder. Dat weet ik niet, dat verhaal.
Dat ben ik vergeten.
Waar was u toen?
Ja, waar was ik toen? Dat weet ik
niet meer. Dat weet ik niet meer.
Want we zijn in Putten gebleven, en toen
Putten in brand ging, zou vader toen.. nee.
Toen moet ie daar ook gebleven zijn, hij is
kort daarop opgepikt. Dat weet ik niet meer.
Dat moet geweest zijn voor die Wassenaarse
geschiedenis. Voordat ze naar Wassenaar waren.
Dus dat moet in begin ’43, of ’42 geweest zijn.
En bij de van der Waals.. waar was ik dan.
Oh, wij moesten natuurlijk
nog eindexamen doen in ’43.
En omdat we in Alkmaar.. omdat
Bergen ontruimd was, is mijn broer bij
mensen hier in Alkmaar niet ondergedoken,
geweest als pension, zeg maar.
Die is daar in huis geweest, om zijn
eindexamen daar in Alkmaar te kunnen doen.
En ik was bij de familie Hiddinga(?) in Stompetoren.
Die tijd zaten vader en moeder op de P.C.
Hooftstraat bij de
familie van der Waals.
Wie regelde dat allemaal?
Geen notie.
Wat denkt u?
Dit weet ik niet. Nee, ik weet
niet of Jan dit gedaan heeft.
Het is best mogelijk, want vader had
natuurlijk ook kennissen, en het is
best mogelijk dat van der Waals hem
uitgenodigd heeft, dat weet ik niet meer.
Daar heb ik me ook niet mee bemoeid.
Ik weet wel dat de oude
mevrouw, en professor van der
Waals een dochter hadden, en
die dochter heette Hansje.
En professor van der Waals
die zei dat altijd zo
‘Hansje’, ‘Hansje’. Ik kan
het niet zo goed na doen.
Die woonde er niet meer in huis, die had kinderen.
Ze waren wat ouder, haar vader en moeder.
En daar hebben ze een poos gewoond,
en toen zijn ze naar Wassenaar gegaan.
En vanuit Wassenaar zijn
ze naar Putten gegaan.
En in Putten ben ik op het lyceum
geweest, om wat te doen te hebben, en in
januari ’44 ben ik naar Zandpoort gegaan,
en daar ben ik geweest tot september.
En ik kwam af en toe thuis, en ik
kwam toen een keer thuis in september
met één van de laatste treinen,
want toen kwam de treinstaking ook.
En toen kwam ik thuis, toen was vader opgepikt.
En dat wist ik niet. En moeder was er ook niet.
En toen ik bij oom en tante daar dus,
en die zei: ‘God, dat weet jij nog niet.
Maar je vader is weggehaald,
en de dag daarop is je moeder
weggehaald.’ Die kwam wel de
volgende dag al weer thuis.
En toen hoorde ik het verhaal dat vader, nota
bene door de Hollandse politie, opgehaald was.
En die is dus niet meer teruggekomen, tot
in april zeker, of mei. Nee mei, juni.
Juni of zoiets, in Putten terug kwam.
Wat is er met hem gebeurd?
Ja, lees het in zijn boek.
Vader heeft beschreven dat ie,
ik geloof in april, bevrijd is, ik
denk, door de Amerikanen in
Buchenwald, daar zat ie het laatste.
Daar heeft ie toen, die Nederlanders
waren zo laks als de pest, heeft ie
toen een poos rondgezworven, met een
stelletje andere ex-gevangenen, langs
boerderijen, en heeft eieren en melk
geëist, zeg maar, van die Duitse boeren.
En zodra die kon is ie, maar dat heeft lang
geduurd, voordat dat transport naar Nederland kwam.
En toen is ie aangekomen in, dat was na
de oorlog, dat was na 5 mei, in Eindhoven.
Wij hadden een jongeman, een vriend van
Jaap, ik denk dat die bij ons logeerde.
Ik was dus ook in Putten, want
ik ben dus in Putten terecht
gekomen in september, en dit
is al ’45, september ’44.
En dit is in ’45 in mei. En die jongen
heette Lodewijk Renalda. Zo heet ie nog.
Zijn vader en zijn broer zaten in Duitsland.
Die zijn ook geen van tweeën teruggekomen.
Dat waren geen joden, maar die
zijn opgepakt vanwege verzetswerk.
Want Lo(dewijk) zat ook in het verzet.
Ja, god, in die laatste maanden
van ’44, en in ’45, zaten
er natuurlijk plotseling veel
meer mensen in het verzet.
En toen was het ook bekender, toen
werd er ook meer over gesproken.
In ieder geval de jongen die was dus in ’45 mei,
dus de Duitsers waren al weg, die ging op zoek
naar zijn vader en moeder, en die kwam..
(verbeterd zichzelf) naar zijn vader en zijn broer.
Die had ergens op een
radio had ie geluisterd.
Want toen werden er de mensen die
terugkwamen, die werden rondgeroepen.
En die kwam zes of zeven mei, kwam ie
thuis, en die zei: ‘Jullie vader is terug.
Want ik heb de naam Hemelrijk gehoord, en
die zit in Eindhoven.’ En die mensen die
werden allemaal.. die concentratiekamp
mensen, die werden allemaal beneden de grote
rivier tegengehouden, in quarantaine, want
ze waren bang voor besmettelijke ziektes.
En toen stopte er één of twee
dagen later een Amerikaanse auto.
Ik had in de tussentijd natuurlijk
al het één en ander meegemaakt van de
Canadese en.. Dat moet dus half mei
geweest zijn, ik weet de datum niet meer.
En wist dus hoe een Amerikaanse auto met
die ster, groene auto met een ster er op.
Een luxe wagen, gewoon een
passagierswagen, hoe heet
zo een ding, stopte op het
bospaadje voor ons huis.
En ik stond buiten, ik
stond de was op te hangen.
En ik liep naar die auto
toe, en ik denk: ‘Dat is een
Amerikaanse auto, daar komt
vader uit.’ En dat was zo.
Ik riep meteen, vader stapte er uit met een Amerikaanse
militair, hoge militair, en ik riep: ‘Moeder!’
En tegen vader zei ik meteen, want die stond
er een beetje verlegen bij, zo van: wat moet ik?
Ik zei: ‘We leven nog allemaal.’
Want ik denk: die man die weet niks.
En toen kwam mijn moeder er bij,
en die Amerikaan is weer weggegaan.
Maar ik had het gevoel van: een
Amerikaanse auto zit vader in.
Want vader was brutaal, zoals mijn moeder altijd
zei, en die had het altijd over brutale joden.
Je zou zeggen ze was een beetje antisemiet,
en dat was ze misschien wel, maar ze
was natuurlijk veel te verstandig om echt
antisemiet, dat was ze natuurlijk niet.
Ik dacht: vader kan er niet
overheen, over die rivieren.
Want ze hielden ze gewoon vast daar in
Eindhoven. Maar ik denk: hij komt er vast over.
En dat had ie dan ook gedaan.
Hij had wat kennissen gesproken, en tenslotte
een militair, die gezegd had: ‘God, maar
ik moet morgen met een auto die rivier over,
je kunt wel mee.’ En zo is het ook gebeurd.
En hoe kom ik hier op?
Omdat het ging over Jan zijn werk, en dat
vader zo een goed persoonsbewijs had.
En dat ik er dus niet bij ben geweest toen
vader opgepikt werd. Daar weet ik dus niks van.
Hij werd opgepikt.. ik kwam dus begin
september, vlak voor de spoorwegstaking,
in september, en vlak voor de brand in
Putten, in september, maar goed, dat
moet iedereen zelf maar opzoeken, want
dat is overal beschreven, in Putten
terug, en kon niet meer naar Zandpoort
terug, omdat de treinen niet meer liepen.
En het enige wat ik had was een
fiets, en ik ging dus niet meer terug.
Naderhand zijn deze mensen,
uit Zandpoort, ook weer
verdreven, en die zijn in
Haarlem terecht gekomen.
Maar dat is verder
niet van zoveel belang.
Wel voor de joodse familie
natuurlijk, en voor die mensen ook.
Die zijn bij een dominee, ik geloof dat die
man Buskus heette, maar dat weet ik niet meer.
Ik haal altijd twee dominees door elkaar met
een ‘b’. En één van die mensen, die heeft
iets met een groep bloe.. nee het heet geen
bloemsberrie(?), maar zoiets, te maken.
Maar goed, die joodse onderduikers, die twee,
die zijn toen in Haarlem terecht gekomen.
Met de familie Wansink(?), die hebben
ze bij zich gehouden, maar die jongen,
die is gered in een ziekenhuis, waar
ze de Duitsers weg konden houden door te
zeggen: ‘Die afdeling is zwaar
besmettelijk.’ Dus daar gingen ze niet kijken.
Die jongen is de oorlog doorgekomen
met nog altijd diezelfde darmziekte.
Is toen geopereerd in Hoorn, en
is tijdens de operatie overleden.
En de dochter, die is ook
in Haarlem terecht gekomen.
Maar die kon het slecht vinden met mevrouw
Wansink(?). En die is toen door mijn broer, denk ik,
weggehaald, in die zin, dat ie zei:
‘Elleke moet weg daar, want dat
loopt fout.’ Ik weet dat mijn
tweede echtgenoot en ik toen naar
Elleke toe zijn geweest, en op de
fiets haar weggehaald hebben daar.
En dat was in november ’44. Dus toen
was ik toevallig ook in Noord-Holland.
Weggebracht hebben naar haar moeder, die
ondergedoken zat bij een zeer christelijke
onderwijzeres met een zoon, een onderwijzer
en een onderwijzeres, broer en zusters, in St.
Pankras. En daar zijn ze
er doorheen gekomen, samen.
Uw broer Jan..
Die heeft daar geloof ik voor
gezorgd. Maar dat weet ik niet zeker.
Want ik weet eigenlijk niet zeker hoe
hij aan dat adres in St. Pancras kwam.
Maar hij heeft kennelijk u in vertrouwen genomen,
en u gevraagd om die kinderen te verzorgen.
Ja, dat denk ik wel.
Nou, hij heeft mij in ieder geval gevraagd om
bij de Wansinks in huis te komen in januari ’44.
Dat heeft Jan mij gevraagd in Putten,
toen hij zei: ‘Dat loopt er fout.
Want iedereen wordt daar ziek.’ Dus Jan
wist.. die heeft die kinderen daar ook
onder… kinderen.. die heeft die kinderen
Speier ondergebracht bij de familie Wansink.
Was u zich bewust van de opdracht?
Jawel. Ik was daar eigenlijk
erg onverschillig onder.
Er is één keer geweest, er is een
schuilplaats in dat huis, dat
die broer en die zuster in die
schuilplaats geslapen hebben.
En er is nog een andere keer
geweest, dat ik bij haar in bed
geslapen heb, zodat ze weg zou
kunnen komen, als er iemand langskwam.
Echt angstig ben ik nooit geweest, maar
mijn moeder zei altijd: ‘Dat is een
gebrek aan inlevingsvermogen, aan fantasie.’
En daar zal ze wel gelijk in hebben.
Ik stel me die dingen niet echt voor. Dat is
maar goed ook, anders deed je die dingen niet.
Hoewel Jan later gezegd
heeft, dat heb ik gelezen, dat
ie toch wel onder een hevige
stress heeft gewerkt, altijd.
En altijd bang was. Maarja, die deed ook veel
meer, en die deed veel gevaarlijkere dingen.
Bij ons was het een kwestie van, werd
je verraden of niet, en kwam er dan een
Hollandse politie om te kijken of er
joodse onderduikers zaten, ja of nee.
En ik weet ook wel dat ik eens
een keer, dat meneer en mevrouw
Wansink weg waren, en die twee
dochters van hun, die waren wat jonger.
Die oudste die was een paar
jaar jonger dan ik, en die
andere, dat was een meisje
van tien jaar of zoiets.
Die meiden die waren
tien en veertien ofzo.
Dat waren echt een paar jaar
jonger.. en dat zij uit waren
met het idee van: er kan
altijd iemand de deur open doen.
Op een avond, dat ik een rondje
om ben gaan lopen, in mijn eentje.
En naderhand zei mevrouw
Wansink: ‘Dat mag je niet doen.
Want als er dan iemand komt,
dan is er niemand om ze
af te..’ Dus dat heb ik
toen ook niet meer gedaan.
Zo onbewust was ik eigenlijk van
de verantwoordelijkheid die ik had.
Ik heb al gezegd, ik was een onnozel kind.
Een geit, zei ik tegen Loes. Ik was een geit.
Maar u wist dondersgoed wat er zou gebeuren,
als er een Duits.. (wordt onderbroken)
Ja, ik wist het wel, maar ik
hield me er niet mee bezig.
Ik heb me eigenlijk ook nooit voorgesteld
wat ik wel of niet zou zeggen.
Het is godzijdank niet gebeurd, want ik heb
weinig vertrouwen in mezelf. Nog altijd.
Maar zeker toen.
Zeker zoals ik toen was, denk ik nu: ‘Dat had
je nooit gered.’ Maar dat weet ik dus niet.
Hoe lang heeft u daar
gezeten, in Zandpoort.
Nou, dat was van januari tot september ’44.
Of eind december, dat weet ik niet meer.
En ik kwam dus af en toe thuis.
En toen ik eenmaal goed en wel thuis was, toen
kwam mijn moeder dus thuis, van het politiebureau.
En toen zijn mijn moeder
en ik, zijn op de fiets naar
Amersfoort geweest, en op de
fiets naar Arnhem geweest.
En in Arnhem hebben we dus
gehoord van Fischer(?), dat
was één van de drie, als ik
me niet vergis, van Eindhoven.
We zaten toch in Eindhoven..
Breda.
Die heeft toen opgebeld van
waar vader zou zijn, en die zei:
‘Neun-und-neunzig prozent kans das
er Tott ist.’ Nou dat was ie dus niet.
Maar dat wisten we toen nog niet.
En we zijn daar op audiëntie geweest, via
een kennis van de halfzuster van mijn vader.
Die mevrouw, die was een ambtenaar
in Arnhem, in het gemeentehuis.
En die heeft gezorgd dat wij daar bij
die Ortskommandant toen binnenkwamen.
Daar zijn we dus geweest,
mijn moeder en ik.
En ik denk dat mijn moeder het woord gedaan heeft,
want ik was veel slechter in Duits dan moeder.
Voor het begin van de vorige eeuw, wisten
mensen veel meer van Duits dan van Engels,
terwijl wij natuurlijk, na die oorlogen,
veel meer van Engels wisten dan van Duits.
Waarom was ie opgepakt?
Was ie verraden?
Vader is opgepakt, en ik weet de datum niet
eens, maar dat staat ook wel ergens beschreven,
tegelijk met dat ze bij..
Vader werd opgepakt door
Nederlandse, heb ik begrepen,
Nederlandse politie.
En mijn broer Jaap, die was zo benauwd, dat
ie vader zou verraden, dat, die is langs de
regenpijp naar beneden gegleden in zijn
pyjama, en daar op een holletje dwars door..
en dacht halverwege: ‘Oh jee, als ze maar
geen honden hebben.’ Maar die hadden ze niet.
En die is door het bos gelopen,
en die is naar kennissen gegaan.
Die wisten van een verzetsvereniging
van een K.P., mensen met geweren.
Die dus heel ander werk
deden dan mijn broer Jan.
En daar is ie naar toe gegaan, en toen hebben
die Nederlanders, die agenten, die hebben
in zijn jasje een foto gevonden van vader,
waarop stond: een groet van je vader, ofzo.
En daarop is ie meteen… maar het bleek
dat ze wisten dat vader een jood was.
Moeder heeft denk ik volgehouden
dat ie meneer Ploeg was, en
dat ie toen en toen geboren
was, en dat ie een vriend was.
Maarja, ten eerste lagen ze geloof ik
samen in bed, maar dat weet ik ook niet.
En dat kan trouwens best. Maar ze moeten
geweten hebben dat hij een jood was.
Hij moet dus verraden zijn.
En dat bleek ook, of dat nou na de
oorlog was, of al tijdens de oorlog,
dat er een briefje bij de politiebureau
geweest, van: op dat en dat nummer
zit een jood, en op dat en dat nummer
zitten meer joden, zitten er twee.
Daar zijn ze dus ook naar toe
gegaan, dat was een andere broer
van mijn moeder, die had twee
joodse onderduikers(kucht).
Wilt u wat water even?
Twee joodse onderduikers, en
die waren één of twee dagen
eerder weggehaald, met het
gevoel van: het loopt fout.
(neemt een slok water)
Die waren dus weg.
Als ik het me goed herinner, waren die
weggehaald en ergens anders ondergedoken.
Dus ze hebben alleen
vader kunnen meenemen.
En dat hebben ze gedaan omdat ze
wisten dat het een jood was, en
bovendien dat kleine fotootje vonden,
waarop stond dat dat vader was.
En toen zeiden ze: ‘Dat is niet
meneer Ploeg, dat is dezelfde man.’
Vader is de volgende dag, samen met
degene die geprobeerd heeft hem
te bevrijden… dat ga ik niet vertellen,
want dat is overal beschreven.
Naar Arnhem gebracht.
En daarom zijn moeder en ik later naar Arnhem
gegaan, om te vragen waar ie gebleven was.
Ik herinner dat moeder zei:
‘Als ie dan toch dood is, hoop ik
dat ze hem begraven hebben onder
een berkje.’ Dat zei ze wel.
Onder een berkje?
Onder een berkenboom.
Want daar hield ie zo van.
‘Dan hoop ik dat ze vader begraven
hebben onder een berkenboom.’ Maar goed,
ze hebben vader dus in elkaar geslagen
daar, dat hebben we later gehoord.
En die is naar.. die heeft een poging tot zelfmoord
gepleegd, die mislukt is, en toen is ie naar
Vugt gebracht, terwijl de jongen, die geprobeerd
heeft hem te bevrijden gefusilleerd is in Arnhem.
Die hadden ze ook in elkaar geslagen,
om de beurt, vader en die jongen.
En vader is naar Vugt gebracht met
armbandjes, met verband om zijn armen, waar
die geprobeerd heeft zo veel bloed te
verliezen, dat ie zelfmoord zou plegen.
En die is vanuit Vugt op dolle dinsdag, of vlak
voor dolle dinsdag naar Duitsland gebracht.
En ik was dus vlak voor
dolle dinsdag in Putten.
En toen hebben ze Putten, vanwege
Router.. er was toch een aanslag op Router?
Ja.
Hebben ze Putten in brand gestoken. Toen zat
ik dus in Putten. En mijn broers ook, alle drie
Als represaille, hebben ze
Putten in brand gestoken.
Toen hebben ze honderd huizen, ze hebben
niet heel Putten in brand gestoken.
Ze hebben eerst al die
mannen opgepakt, en die hebben
ze in een kerk opgesloten,
en naar Mauthausen gebracht.
Nou, die waren binnen vijf weken
dood, geloof ik, allemaal.
Mauthausen moet iets
vreselijks geweest zijn.
En de vrouwen hebben ze.. die
hadden ze opgesloten in de
kerk, en de mannen, die hebben
ze weggevoerd, zo was het.
En die vrouwen hebben ze weer vrijgelaten, maar
nadat die huizen in brand gestoken waren, geloof ik.
Dat heb ik dus meegemaakt. Maar
kijk, wij zaten buiten het dorp.
Zo een dorp had zo een
kring van wegen naar andere
dorpen, en dan had je een
bos, en daar woonden wij in.
Dus wij hebben er geen last van gehad.
Ik weet nog wel dat ik op de dag van de brand,
of de dag daarvoor, vanuit het dorp naar ons
huis reed, en een Duitser tegenkwam, op de weg,
die me aanhield, of me juist niet aanhield.
Hij liet me door,
omdat ik er uit ging.
Maar wie er in kwam, die kwam er of
niet in, maar in ieder geval was het een
kordon zo van: vanavond houden we die
razzia, maar nou mag je er nog uit, zoiets.
Ik herinner me dat daar een Duitser
stond. En verder weet ik het niet meer.
En wij hebben.. we zijn naar
Schovenhorst gegaan, op die avond.
En Schovenhorst was een groot buiten, in
Putten. Mijn broer Jan was er ook bij geloof ik.
Leo was er wel bij, want Leo die woonde
daar, met zijn vrouw en zijn dochtertje.
En door die razzia waren die
mannen die buiten Putten waren toch
benauwd geworden, en die waren
allemaal naar Schovenhorst gegaan.
Daar woonde de heer Oudemans, die
daar een bosbouwbedrijf had, en een
pinetum had, een tuin met alle
mogelijke, verschillende naaldbomen.
En daar waren een hele
hoop mensen uit Arnhem.
Want Arnhem was in die tijd al
lang.. dat kan niet in die tussentijd.
Daar kwamen allemaal mensen vandaan.
Maar dat was nog niet de ontruiming van
Arnhem, dat… nou, dat weet ik ook niet.
Er kwamen in ieder geval vluchtelingen.
En daar zaten dus een hoop jongemannen.
En die zijn met zijn allen, met zijn
vijftienen of zoiets, zijn ze het bos
ingegaan, onder wie mijn broer, mijn
oudste broer, en mijn jongste broer, en
die zijn verderop het bos in gegaan, onder
leiding van de kinderen Oudemans(?),
daar was de oudste al in die tussentijd
van verdwenen door die Duitsers.
Daar weet ik het fijne niet
van, maar die was opgepikt.
En dan waren er nog meer
jongens van onze leeftijd.
En die wisten dat er een
boshuis was ergens verderop.
Daar zijn ze naartoe gegaan, toen zijn
ze nog verder getrokken, naar Garderen.
En mijn moeder en ik, denk ik, zijn
op die Schovenhorst geweest, en hebben
buiten, op de straat staan kijken
naar de rook die er uit Putten kwam.
Dat was een halve kilometer weg. En naderhand
zijn we gewoon weer naar huis gegaan.
En de volgende dag, en dagen, hebben we natuurlijk
die ellende gehoord van wat er gebeurd was.
Nou, in de tussentijd wisten mijn
moeder en ik al dat vader dus
waarschijnlijk dood was, en hebben
gewoon doorgeleefd daar in Putten.
En nou moet ik er bij vertellen dat
ik, heb ik veel later pas gehoord,
dat de gemeente Alkmaar, onder
wiens.. bij wie vader in dienst was
al rector, zijn salaris door heeft
betaald, de hele oorlog door.
Misschien een deel er van,
of helemaal, dat weet ik niet.
Dus er was geld, maar daar heb ik
me ook.. ik zei al: ik was onnozel.
Daar heb ik me nooit allemaal mee bemoeid.
Dat liep allemaal, en dat geloofde ik dan wel.
Maar doordat mijn moeder in huis woonde
bij haar jongste broer en zijn vrouw.
Dat was geen prettige vrouw, en daar had ze nog
wel eens moeite mee, en ze hadden samen moeite.
Maar in ieder geval, mijn moeder
had dus alle huisraad hier in
Noord-Holland ondergebracht vanuit
de Spar op een heleboel zolders.
En af en toe werd ik op de fiets
vanuit Alkmaar naar Amsterdam
gestuurd om iets te halen, al
was het linnengoed of zoiets.
En ik ben ook in die hongerwinter,
ben ik ook een week, zogenaamd
op hongertocht geweest, om wat
voedsel te halen, in het noorden dus.
Maar in dus geval ging ik op de fiets, eerst
naar het westen, en toen naar Amsterdam.
En dat heb ik twee of drie keer
gedaan, dat weet ik niet precies.
Het gevolg was wel dat ik de bevrijding van Putten,
die geloof ik in april was, niet meegemaakt heb.
Maar die heb ik in Huizen, bij de familie
Donselaar.. (keert zich plotseling
naar links, vermoedelijk naar haar
man) Donselaar schrijf je met een ‘s’,
niet met een ‘z’. Ja maar, dat wist je
niet denk ik, maar dat stond fout dus.
Nog even dat bericht dat uw vader opgepakt was,
en dat u dacht dat ie het niet zou overleven.
Hoe ging u daar mee om?
Nou, al vrij snel hoorden we
dat ie helemaal niet dood was.
Want ik vertelde dat Elke Speier
uit Zandpoort, zaten ze toen nog..
nee, uit Haarlem, toen zaten ze al
in Haarlem, die familie Wansink.
En toen moest Elke daar weg, omdat het tussen
Elke mevrouw Wansink helemaal niet boterde.
En toen hebben Geer en ik, Geer is dus mijn
tweede echtgenoot, die heel veel voor Jan gedaan
heeft, hier in Alkmaar, op de fiets Elke
gehaald, en tussen ons in naar Alkmaar gebracht.
En toen kwamen we over Limmen, en
toen zei ik: ‘Ik wil even in Limmen
naar de vroegere burgemeester Nieuwenhuis..’
Nieuwenhuis heet ie geloof ik.
‘Binnen.’ Want ik moest
water drinken ofzo.
Nou, Geer was het daar niet mee eens, terecht,
want hij zei: ‘We moeten voor achtten binnen
zijn.’ En dat redde ik niet, want toen ik bij
die familie Nieuwenhuis, die mij wel kenden,
want ik was er wel vaker geweest, waarschijnlijk
lag daar ook een gedeelte van het huishouden
van de Spar, binnen kwam, toen zei die
mevrouw Nieuwenhuis ik moet je wat vertellen.
En die vertelde mij toen dat er
in Haarlem een meneer was, hoe die
heette weet ik niet meer, en daar was
mevrouw Koelma(?) naar toe geweest.
Mevrouw Koelma was de vrouw van de
vroegere vice-burgemeester van Alkmaar.
En meneer Koelma was opgepikt,
weet ik veel waarom, omdat ie
burgemeester was waarschijnlijk,
en naar Duitsland gebracht.
En mevrouw Koelma hoorde dat er iemand
terug was gekomen uit Duitsland.
Die had een straf, en die had die
straf uitgezeten, en die mocht vrij.
Tot mijn stomme verbazing lieten
ze dus ook af en toe mensen vrij.
Deze meneer was in Haarlem aangekomen.
Mevrouw Koelma was naar hem
toe gegaan met een foto-tje
van haar man, en die had
gevraagd of die haar man kende.
En die kende-ie. Die
zat in het zelfde kamp.
En dat vertelde mevrouw
Nieuwenhuis me, en dat duurde
een poosje, vandaar dat we
dat om acht uur niet haalden.
En toen vroeg mevrouw Koelma aan deze
meneer met wie haar man dan omging.
En die leefde dus nog in november 1944.
En hij is ook teruggekomen geloof ik.
En toen zei die, die man uit Haarlem:
‘Ja, hij ging veel om met een meneer
Hemelrijk, een directeur van een school
ofzo, in Alkmaar.’ ‘Wat!’ Zei mevrouw
Koelma, ‘Dat kan helemaal niet, die man is
dood.’ ‘Ja,’ zegt ie, ‘dat weet ik niet.
Ik weet dat er een meneer Hemelrijk was,
en dat was een kennis van uw man, en dat was
een directeur van een school in Alkmaar.’
Dat hoorde ik op 11 of 12 november, 1944.
Dus toen zat ie
inmiddels in Buchenwald?
Nou, ik geloof niet dat dat in Buchenwald
zat, maar dat moet je in het boek kijken.
Maar in ieder geval zat ie in het
concentratiekamp waar deze man uit kwam.
Strafkamp.. kennelijk niet als jood.
En toen ben ik eerst.. ik was op weg dus.. oh, nee,
ik zat hier. Hier in Alkmaar. En ik hoorde dat.
En toen zijn we, nota bene, hier in Alkmaar,
omdat we na achtten waren, nog aangehouden
vlak bij het gymnasium, door Duitsers,
met het joodse meisje tussen ons in.
En zij en ik stonden naast elkaar,
met een stel Duitsers er naast.
In dat gymnasium, daar zaten Duitsers.
En Geer heeft het woord gedaan.
En die viel natuurlijk onder
alle mogelijke dingen: onder
krijgsgevangenschap, onder
student, en onder de arbeidsinzet.
En die heeft ons daar uitgepraat, en
gezegd dat we een lekke band hadden ofzo.
En ik had mijn verdere leven moeten horen dat
ik zo stom was, en daar had ie groot gelijk in.
Maar we zijn er door gekomen,
met zijn drieën. Godzijdank.
Ik dacht: als ze Elleke mee naar binnen namen,
dan zien ze het, want dat meisje had donker haar.
Ze zag er niet joods uit, maar
het was een knappe meid, en ze had
donker haar, en ik weet niet meer
wat voor persoonsbewijs ze had.
Dus we stonden daar, en we
zijn er uit gekomen, en zij
zijn naar hun huis gegaan,
dat was hier op het hoekje.
En daar heb ik ook gelogeerd
denk ik. Dat weet ik niet meer.
Verder, van daar uit ben ik naar Amsterdam gegaan,
heb aan Jan verteld wat mevrouw Nieuwenhuis
verteld heeft, en Jan heeft me met een
pasfotootje van mijn vader naar Haarlem gestuurd.
Ik ben daar in Haarlem bij
die meneer geweest, en die
zei: ‘Ja, dat is meneer
Hemelrijk.’ Zei die meteen.
Dus toen wisten we dat ie nog leefde.
Die man uit het zelfde kamp.
Die kwam kennelijk uit het zelfde kamp, want die
had Koelma en mijn vader met elkaar zien praten.
Weet u waarom hij het heeft
overleefd in dat kamp?
Nee, geen notie. Die man was gewoon geen
jood. Die man die had gewoon een straf.
Ik bedoel uw vader.
Mijn vader? Dan moet je zijn boek lezen.
Maar dat ie het overleefd heeft, is toeval.
Toeval van kennissen die zijn joodse kaart
weggestopt hebben, uit de administratie
gehaald, en hem gewoon een kaart gegeven
hebben, waar ie geen jood op was.
Waar is dat gebeurd?
Dat was in Oraniënburg. Ik
geloof dat ze daar in Oraniënburg.
Ik geloof dat ie daar het
eerste terecht is gekomen.
Ik wil het wel voor je opzoeken, het
staat hier natuurlijk in de kast.
En dat staat in het boek ‘zeven maanden
concentratiekamp’, daar heeft ie dat in geschreven.
En hoe konden die kennissen dat doen?
Toen hij in het concentratiekamp
aankwam, dan kom je natuurlijk door
de administratie heen van zo een kamp,
en daar zaten kennissen van hem.
Dat werd gedaan door gevangenen. En daar zaten
gevangenen in die hem kenden, van uit de SDAP.
En.. Koos Vorrink zat er onder andere. En er
zat iemand, ik ben nou zijn naam vergeten.
Loes weet jij het niet(weer naar links gericht).
De naam van de man die in die administratie zat.
En er zijn toen twee kisten
meegekomen uit Vugt, drie kisten.
En één van die kisten
hebben ze weggemaakt.
En dat hebben ze dus uitgezocht:
die en die stoppen we weg,
en die houden we… of die hebben
ze andere papieren gegeven.
En op die manier is ie dus als niet-jood
in dinge gekomen. Wou je wat zeggen Loes?
Hoe kwam vader in Oraniënburg terecht?
Hij is niet als jood
uit Vugt weggevoerd.
Zij hebben toen vlak voor die dolle dinsdag,
hebben ze het hele kamp in Vugt leeggehaald.
En Vugt was een gijzelaarskamp, en een crimineel
kamp, en er zat een handje vol joden, per ongeluk.
Ze hebben het hele kamp, met alle administratie
op een trein gezet, en gebracht naar Oraniënburg.
En toen ie in Oraniënburg aankwam,
is ie meteen door die kennissen in
die administratie, uit de administratie
als jood gehaald, hij is dus als
jood uit de administratie gehaald,
en als niet-jood er weer in gestopt.
En zo is hij als niet-jood die laatste zeven jaar..
maanden door die concentratiekampen heengerold.
En dat ie niet dood is
gegaan dat is toeval.
Want hij is doodziek geweest in
januari, en in januari zat ik ook weer
op de fiets, door mijn moeder
gestuurd, hier in Noord-Holland, in St.
Pancras bij een vroegere dienstmeisje van
ons. Die was daar getrouwd, en die woonde daar.
Die had ook joodse onderduikers gehad.
Op dat moment niet meer geloof ik.
En die had onder andere die vader van
Elleke Speier een poosje ondergedoken gehad.
Het was dus ook een
onderduikadres van mijn broer Jan.
Maar ik zat daar en die man vertelde
mij, die man van het dienstmeisje, die
zei: ‘Er is hier iemand teruggekomen
uit Duitsland.’ Dat was in januari ’45.
‘Die was terugekomen uit Duitsland,
en daar willen we naar toe, want
misschien kent die ook je vader wel.’
En waarachtig, die kende ook vader.
Daar ben ik dus naar toe
geweest met die meneer Biersen..
Triersen.. Tinus Biersen heette
die, en die was getrouwd met Trien.
En die man, van wie ik mij verder
niets herinner, was waarschijnlijk
een boerenarbeider, die om een of
andere reden opgepakt was, een straf
gekregen had, uitgezeten had, en
terug was gegaan naar Nederland.
Nou, dat ging ook niet met een luxe auto hoor. Dat
ging lopend en liftend, en die man kende vader.
Of ie hem nou herkende van een fotootje,
of dat ik zijn naam vroeg, dat weet ik niet.
Die zei: ‘Hij is heel erg ziek geweest. Hij
heeft een hele zware longontsteking gehad.
Maar hij is weer beter geworden.’
En dat heb ik natuurlijk
ook aan moeder verteld toen
ik weer terug kwam in Putten.
Maar vanaf dat moment ben ik zo
optimistisch geweest om te denken:
als vader door die ziekte gekomen
is, dan redt ie het helemaal.
Nou, dat was niet terecht,
want ik geloof dat hij daarna
nog ik weet niet wat voor
ellende nog meegemaakt heeft.
Maar hij kwam er wel door.
Ja, want ze hebben toen in Buchenwald,
hebben ze Buchenwald leeggehaald met treinen.
En in drie afdelingen. En de vierde afdeling,
of de derde, die bleef in Buchenwald.
En vader heeft in één van die groepen gestaan,
en die is er uit gehaald door een groep, ik denk
communisten, die daar een
hele organisatie op touw
hadden gezet, en daar
vader bij getrokken hebben.
En misschien Koelma ook wel.
En wie ze daar niet bij getrokken
hebben, en dat vind ik een vreselijk
verhaal, dat is de burgemeester van
één van de dorpen hier in het noorden.
Hij heette Hoogeveen.
Die leefde toen ook nog, en die
heeft nog zo(doet voor) staan kijken
naar vader, maar die heeft hem
er niet uit kunnen krijgen, en die
is op één van die dodentransporten
gegaan, die is niet teruggekomen.
En leefden dus toen nog. Dat moet
in begin april 1945 geweest zijn.
Toen hebben ze Buchenwald al bevrijd.
En vader is dus tot na de vijfde
mei, nota bene, in Duitsland geweest.
Nee, hij was wel al een paar
dagen terug in Eindhoven.
Maar hij is dus nog weken in, of twee of drie
weken, is ie dus nog in Duitsland geweest.
Voordat ze dus, op de een of andere manier,
die Nederlanders naar Nederland haalden.
En toen is ie dus stiekem over de
grote rivier in Putten terecht gekomen.
Ik geloof niet dat ik afgedwaald ben. Ik geloof
dat ik terug gekomen ben waar ik begonnen ben.
In ieder geval met sprongetje.
Ja, inderdaad.
Ja, wij wisten dus van begin
november dat vader niet dood was.
Het gevolg was dat vader na de oorlog
alle condoleancebrieven beantwoord heeft.
Tussen september en november
heeft mijn moeder natuurlijk
condolea.. oh, en wij hebben
stil gehouden dat vader leefde.
Mijn moeder heeft meteen gezegd toen ze dat
hoorde: ‘Denk erom, dat vertel je niet rond.
Want stel je voor dat dat via via in Duitsland
terecht komt, dan weten ze toch nog dat
ie een jood is, en dat ie eigenlijk dood
moet.’ Dus niemand wist het, tot na de oorlog.
Dus in die tussentijd zijn er allemaal
condoleancebrieven binnengekomen.
Dat moet niet makkelijk geweest zijn.
Nee, ik heb er ook verwijten over
gehoord na de oorlog: ‘Waarom heb
je ons dat niet verteld?’ Ik zeg:
‘Dat mocht ik niet van moeder.’